各位媒體好朋友們 大家午安
那謝謝大家今天來參加我們的記者會
那今天記者會還是由陳指揮官來親自主持
另外在指揮官左手側是我們民航局
的林副局長
在林務局長左手側是我們醫福會的張
執行長
王執行長對對
王必勝
我都叫必勝 所以他姓什麼
就一時記不起來
另外在我右手側 各位比較熟悉是
我們莊人祥 莊發言人兼組長
那接下來就請我們指揮官跟大家說明一下
我們現在工作的一個進展
各位記者女士先生 大家好大 家午安
我們今天
公佈有八個 有八個境外移入的案例
分別是英國 菲律賓及印尼
那分作兩段來看
七八七到七九一
是五個案例
是我們在例行性這樣的一個檢測跟通報裡面
所發現的
那七九二到七九四是我們這個專機
昨天回來這一百二十七人 這檢疫全部完畢
總共驗出有三名是陽性
在這三名裡面 包含了大家所關心的
就是有發燒的這位
從英國回來
那其餘兩位是沒有症狀的 那當然大家
另外關心其他四位有症狀的 那目前驗起來
那四位有症狀的是陰性
所以這一百二十七個裡面
就是一位是發燒是陽性 那兩位是無症狀
被驗出來 目前都在集中檢疫所
那至於七八七到七九一這
五個案例
這裡面
在七八七是英國二十多歲 是英國籍
二十多歲的男性 十二月二十日來臺探親
持有登機前三天的核酸檢驗檢測的報告
入境後至住所居家檢疫 十二月二十五日
出現扁桃腺腫痛及
耳朵痛 二十六日通報衛生單位
安排就醫採檢 那今日確診
那個案的接觸者 二十三人 其中十四
位列為居家隔離
這十三人為前後排的旅客 九人列為
自主健康管理
那七八八為菲律賓籍二十多歲
的女性移工 十二月十三日來臺工作 也是有
陰性檢疫的報告 三天前的
那在集中檢疫所檢疫
那是沒有症狀 到十二月二十六日
進行期滿採檢 那今日確診
那沒有匡列接觸者
那七八九為印尼籍的二十多歲的男性漁工
十二月十二日來臺工作 也是有陰性的報告
那在防疫旅館檢疫 那沒有症狀
那十二月二十七日檢疫期滿
那仲介安排專車到醫院採檢 那今日確診
掌握個案的接觸者五人 那
因為都有適當的防護 所以列為自主健康
管理
那七九零為英國籍二十多歲的男性
八月二十九日在英國確診 十二月
九日到二十一日採檢四次核酸檢驗
均為陰性
十二月二十三日來臺處理事務
持有登機前三天核酸檢驗陰性的報告 入境在
集中檢疫所檢疫
那期間都沒有症狀 十二月二十七日
因為我們實行了英國的專案
所以我們就採檢 那於今天確診
那掌握個案的接觸者十八人 其中三人
為前後排的旅客 居家隔離
那其餘人未入境
那透過IHR通報相關的單位
那案七九一為本國籍二十多歲的
男性 那今年二月到英國留學
十二月二十日返國 持有登機前三天的
核酸檢疫報告 那在居家檢疫
二十六日出現發燒 咳嗽 流鼻水 以及肌肉痠痛
的症狀 由衛生單位安排就醫採檢 那
今日確診
那由於個案可傳染期間 已獨自在住家
進行居家檢疫 且
就醫時接觸相關人員均有適當的防護
所以沒有匡列接觸者
所以總共可以看到
就是我們的
在這裡面
這個特別我們二十三日起
到返臺的檢驗的結果
是十二月二十三日 到現在入境的 除了昨天
那個專機以外 有英國旅遊史的
十四天的英國旅遊史的 總共有二十七人
那其中一人是陽性 那陰性的二十六人
剛才陽性的那位就
剛剛已經報告過了 就是我們的七九零專案
案七九零
那十二月二十七日 英國返臺的班機總共
一百二七人 那三人
採檢是陽性 一百二十四人是陰性
那三人是七九二 七九三 七九四
好
那另外一個就是有關於這個國際
航空公司
的機組人員 那經過三個禮拜 這樣幾天
這樣的一個討論
我們有這樣的一個
決定 到目前來講 那當然原來
的這些的需要 大概前端在執行的期間 那
機上全程的防護 那外站的一個
管理 那由交通部監測及管理
那返臺進入社區 那原來是三天 五天
就派飛 我們仍然維持三天 五天是派飛
那但是本來三天 五天之後
就是自主健康管理 沒有 我們現在都是要到
七天的
七天的一個居家檢疫
居家檢疫第七天 我們會採檢 那如果是陰性
那進入一個加強的 加強版的自主健康
管理 再七天
那就是要每日量體溫監測 及症狀
的監測 那禁止搭乘大眾運輸工具
也禁止出入不易維持社交距離
且近距離接觸不特定他人的場所
例如喜宴 酒吧 夜店 百貨商場 夜市等
四 外出強制要佩戴口罩
五 詳實記載行程及接觸人士 且實名制
那居檢時間的派案 我們要專案的管理
除派飛值勤外 不得外出 那限派
限派飛長程的航班 居檢日重新
算起 且搭公司的交通車
派飛前填報值勤前健康的聲明書
就 最基本大概就是強化
不管是在整體在那個 在執勤間
跟在外站的管理 那外 那基本上
就是除了三天 五天的派飛 那
一樣 要做滿 如果沒有在派飛的時候 都要
就是居家
居家檢疫七天要完整
以前是三天 五天 就改成自主健康
管理 我們現在七天以後才會改成
自主健康管理 而自主健康管理也是加強
版的 那基本上是本來
是避免的 那現在都是禁止
都是禁止的規定 那第七天我們會採
採檢陰性才會轉過來
然後最後我們還是要呼籲 冬天 大家馬上就
這個氣溫也越來越低 也進入我們那個
以前的一個流感相對的一個
高峰期
那我們還是呼籲 還沒有打流感疫苗的 那儘速
的施打疫苗
好 那我們今天的記者會就先報告到這裡
那有問題現在可以提出來
想請問一下部長
就是說
昨天確診的那個三名從英國航班
回來的確診者當中 我們什麼時候可以
比對出來 就是說他的株形是變異株呢
對於他那個 相關那個株型 我們那個
這裡面看它裡面的病毒量 病毒量
比較高一點的話 我們也許可以直接比對
大概是三天會知道
但是有時候他病毒量比較低
的時候 就要做病毒培養 培養出來
的時候才會 才能做比對
那想請問一下 我們昨天的確診者當中的話 他的
病毒量高還是低呢
兩位跟報告 有三支嘛
那有一支的CT值 十五點七
這是相對比較高
所以大概這裡面 比較短的時間
應該是可以做出來
另外兩支都還蠻低的 一個三十四點五
一個三十三點五
請
想請教一下部長 就是說我們昨天有一名
發燒的旅客 就是返臺 那想
確認一下說 他是在登機前就已經發燒
了 還是說在登機
在機上才開始發燒 那
我們這次能夠忍受
讓有發燒的旅客來到臺灣 那是不是
代表說我們之前
對那個武漢包機
這個檢疫的過程有一點比較嚴
太過嚴格的這種狀況
防疫措施都根據那個時候的一個疫情
跟我們對於這樣的一個病毒的瞭解 那擬定
相關的一個對策 那這都是滾動式的檢討
那不過這一位
這次
回來的這一位裡面 他其實在報到的時候就量過
他的紀錄是三十六點五 那登機前也量過
他的溫度是三十六點六
並沒有說是回來的時候 那樣的一個高溫的
一個情況
事實上這個體溫量測
或是病毒 他其實都一直在變化中
的 沒有辦法用單一的時間點 就來判定他
所有的一個可能性
請教一下部長 昨天回來那個英國的類包機
裡面的成員 一百二十七名裡面的乘客 大概
身份是什麼 都是留學生嗎 還是有一些
是華僑回國的 謝謝
第一個 不是類包機
是航班裡面 那減班裡面的一個
從英國回來直飛的包機 那裡面情況
昨天我們回來的總共是一百一十四位
那
這些旅客當中 他有五十三位是男性 六十
一位是女性 那兒童的部分 其中包括有
六位小於十二歲的兒童
那麼最小的是大概兩歲左右
那麼我們的資料顯示 他有九十位
是國人 是我們自己的國人 有二十四位是
這個外籍
那至於說他的這個職業別 我現在沒有
沒有辦法跟你講
他們相關的職業
那大致上他的這個分佈是這樣子
謝謝
那裡
昨天有一位旅客他發燒返臺嘛
然後就是有報導說他是發燒到三十九度
請問這個 就是可以幫我們證實一下嗎
然後另外剛剛有提到說
就是有一位CT值到十五點七
就是那位發燒的旅客嗎 謝謝
對 剛剛就講 就是說有一位發燒的旅客 他CT值
事實上是比較低嘛 那發燒回來是在
發燒篩檢測到三十九度 不過我剛才跟大家報告 就是他在
登機的時候 他在報到的時候就量過
是三十六點五 那登機前的時候又有量過 是三十
六點六
我想請問一下部長 這個
這個是類包機嘛
可是他其實是定期航班 是定期航班
那是定期嗎 對 他是定期航班
那這一週 他長榮預計這一週是停飛 可是
下一週華航又會再飛
我們每一次都會像這樣子 類包機的模式 所有
人這樣子進入檢疫所嗎 對
這樣我們檢疫所的能量
或是足不足夠 那我們有沒有評估說 如果
這樣每一週都有飛機回來的話 那英國那邊的
帶回來的病毒量的風險會不會增加
那基本上我們的戰略
上 就是前後採嘛
然後在集中檢疫所 那這樣基本上
所以把可能的風險減到最低
那目前的我們的
收到集中檢疫所的量能是夠的
對 我們覺得風險已經降低了
對
你好報導者提問 想問那個機組員檢疫的
部分
原本貨機跟客機分別是三天跟五天之後
可以派飛 那現在這個延長居家檢疫
到七天 所以想請問是
假設譬如說他貨機 他一樣是在居家
居家檢疫七天內
但是他一樣在飛行的第四天之後
他一樣可以派飛嗎
就是說居家檢疫的期間 跟他禁止派飛
不派飛是
禁止派飛不派飛 是一樣維持
三天跟五天的部分嗎 謝謝 對 禁止派飛
是三天到五天 居家檢疫是七天
所以三天五天內是不能飛 那以前是三天五天
不能
不能飛 就要飛了嘛 那以前是三天 五天
就是自主健康管理 那現在到七天都是居家
檢疫
你好 想請教一下就是
昨天
在這個英國班機回臺
的這個防疫專車 好像有那個被拍到說
那個司機啊 他載完這些旅客
之後
回去的時候途中 他好像把口罩拿下來
然後有一些
喝飲料的動作 可能是不是有注意到這個防疫
比較鬆懈的部分 那
另外想問執行長 就是說像是在 我們現在在
集中檢疫所的這些民眾 他們
現在的
狀況如何 心情如何 像是您昨天有提到
臉書上提到說 他們回來是不是很安心
像是一些外籍旅客 對於臺灣的防疫作為 有
什麼感想嗎 謝謝
那我們請那個王執行長說明
是
首先說明一下他們現在的狀況
那麼一百一十四位 一位現在是在醫院
治療當中那除了發燒以外沒有其他的症狀
那另外一百一十三位都在這個三個
集檢所裡面 那麼到目前為止也都沒有發燒
那麼昨天有四位有症狀的 當然持續還是
有症狀 那麼另外來講的話 還有兩位 一位是
手指有一個 這個化膿
的地方 我們已經幫他處理
那另外有一個有點喉嚨痛 那這個滿輕微的 那麼
其他的部分都還正常
那麼
大家
也都 心情也都蠻平靜的 那有一些
小的訴求 比如說天氣比較冷 需要一些加熱
比如說電暖爐 加棉被 這些我們都
會幫他處理
這個我們都是一視同仁 不管是什麼樣
的住民 我們都是會協助他們
那麼至於說昨天的時候
因為我有在現場 那這些回來的
人 雖然都很疲憊 不過感覺上都
覺得很安心 那在這個簡短的交談
中 也有說到說 回家很好 那到世界
這個最安全的地方之類的 那我想都是
感覺到他們是回來 覺得很開心 那
另外在外國人的部分也有提到
就是說
覺得我們這裡的防疫
跟他們比起來是認真很多 那這個
做了很多 也很確實 那麼最重要是說在
這過程中 態度也都很親切
讓他們覺得這個感受非常好 以上
昨天是一百一十四位嘛 那有一位他有
發燒 就直接到醫院去了 所以到我們
的集中檢疫是一百一十三位 那今天早上驗出兩位
那我們一樣會照著程序 當作陽性確診的
病人 然後就會到醫院去了
想問一下剛剛講那個防疫專車司機的部分
那沒有問題 他基本上在這邊已經沒有
其他的一個可能的 相關可能的人物
但我們希望說全程能夠戴好
戴滿 那還是比較好 為了保護自己
指揮官好 華視提問 那個空服員的 還有機師
檢疫的部分 因為我們知道其實時間多長
不是重點 是航公司有沒有管好 那航空
公司有沒有提出他們的管理計畫 例如在
飛機上會錄影 在外站如何用
管理 例如什麼一次性的房卡等等之類
的 有沒有相關的管理措施提給你們
關於這部分 我們請林副局長
那有關那個機組人員的一個管控的部分
整個的加強的防治措施是
從出國就開始 我一個很簡短的報告 出國
前是所有的機組人員都必須再
增加一個
就是提報一個健康聲明書
讓裡面所有的症狀 讓組員都能夠充分瞭解
而不是只有
那個有沒有發燒的問題
那飛航期間的全程戴口罩
或是用餐的 我們也把它規範得更仔細 特別在
駕駛艙裡面
那至於剛才提到的 在外站的部分 我們外站
的幾個加強措施
就包含
要求所有的飯店 希望都
組員都能夠 原則都能夠在 入住在同一樓層
以利於互相大家知道有沒有說
離開房門或是說
包含其他的一個動作
另外就是 特別強調
就是房間用餐 因為以前還可以指定
的地點用餐 那現在是全部都必須要在房間
用餐
然後對於
那個飯店的一個監測機制 就誠如剛才所說的
要求航空公司跟所有的飯店
外站的飯店 必須要建立一個專責制度
那例如就是用CCTV
用錄影的 還有要有一個專人 如果沒有
辦法錄影 要有專人的一個監控 協助來瞭解
這些組員有沒有
有沒有離開房間 甚至說離開飯店的
一個作為 這整個在飯店的一個加強措施
然後當然返國後 就如剛才所提報
的 居家檢疫七天 跟加強版的自主管理
七天 還有當然七天以後要檢測陰性
才能進入社區
這些等等的一個措施
以上
那整個措施我們是從元月一號的零時起
以飛抵臺灣的航班為準
指揮官您好 民視兩個問題請教 臺北市長
柯文哲上次所 說一個謊要十個謊來圓
他今天來解釋說他不是在指指揮官
您說謊 而是想要表達說 如果要解釋
又解釋
的太過複雜的話 不如就把疫調這樣
公開透明 而且
昨天的機上有人登機前就發燒 柯文哲他就
說
他今天沒有講說這麼明 他今天
就是說 這就是說了一個嗯 又要用十個嗯去圓
他覺得發燒就應該攔下來 還是說這名旅客
他有吃 可能會吃發燒藥 退燒藥
那第二題想請教
就是柯文哲他同時也有講說 對
機組員居家檢疫考慮改成七天的部分
他覺得最理想的是應該要規劃一個專區
而且並且要一視同仁 都要十四天的
居家檢疫 想請問指揮中心的看法 謝謝
第一個 我們當然發燒是攔截下來 所以再三報告
我也希望就是說 大家在評論這個事情 要把事實
就是說 就是在外站是查 就是說他量過兩次
一次是三六點五 一次三十六點六
也請這個東西放心
那如果提到退燒藥 那就有一點困難了
難道要每一次
我不知道怎麼樣 去抽個血去檢查他有沒有
吃退燒藥
那東西無法掌握 所以我們希望 一直希望說
能夠誠實以對 那你有吃退燒藥
那你來跟我們來做一個報告
那最後當然就是說
都要全部都把他
居家檢疫十四天 這個
其實我也強調過 這管制當然很重要 飛安
也是很重要 如果一味在十四天 那幾乎
我相信整個我們的這個航空 大概就停頓了
那或者在很勉強的情況
下 其實這樣長期 幾乎大概 這些機組員大概
就是全年都沒有辦法
就透一下氣都沒有辦法 那這樣是不是
對心理的平衡會造成影響
那進而造成在飛安的顧慮
所以我們在做每件事情 都要衡平的來考量
各種事情 那選出一個
這樣子可以 又可以雙方可以兼顧
的一個方式來
坦白講 如果真的十四天 我跟你講 民航局
如果真的用十四天這樣的方案 那
幾乎整個航空業大概就要停擺了
那我也記得在市長
以前有講過說 應該要感染跟經濟間
取得平衡 那我們現在正努力在這樣子做
想請問民航局就是 如果現在我們針對
那個空服員短程
或是當天來回的航班
有沒有規定變嚴格
因為就是那個 之前長榮空姐有傳出說
能不能飛美國長程航線 那沒有入境美國 那這樣回來也
不用居家檢疫嗎 謝謝
跟大家報告 短程航班的部分有稍微變嚴格
那原來是三天 五天就可以派遣
那現在是居家 假設你一旦有入境
或是長程航班 是七天內是不得派短班
一定是長班
這個第一個 短班上的一個差別
那對於有關監貨人員
就是說 像有一些公司是用長程航班到
類似歐美 但是
監貨人員他是沒有下飛機 就離開又回到臺灣
那這部分在過去的
一個作業程序 他是可以屬於當天來回
那這一部分我們有在這次的加強版裡面
特別要求 如果未來要做這種長程航班 當日
來回的監控 就是貨倉的那個監控人員 那他
幾個條件 就是第一個在
在他的客艙裡面 必須跟前艙組員是一個
隔離的區域 不得接觸
第二個他的使用廁所 也必須指定不能有
就是說 有就是交互使用的狀況 還有在
機上的廚房用餐 也都必須要隔開
也就是說
機組人員用 前艙組員用前面的廚房
那監貨人員用後面的廚房來做一個隔絕
在這些配套措施的底下 這樣才可以算是
當日往返的一個航班
以上報告
中央社提問 想要問一下我們現在對於
這個國籍航空機組員
的管制措施 現在很明確了嘛 那
如果未來機組人員又違規的話 請問他們
會被怎麼樣處罰 以及如果航空公司
沒有善盡監督之責 航空公司會有什麼樣的
處理
這部分我們也會在這個 這一次的裡面做
一個說明 讓所有的組員瞭解 如果未來組員
在沒有遵守剛才講的這個加強措施的部分
那會有一個傳染病防治
法的方式可以做處理 那有關航空公司
我們有特別要求 必須要盡到督導之責
那這部分我們在法律上也都有找到相關的
一個規定
那未來航空公司如果屬於督導不周的部分
會面臨就是我們的法律的裁處以外 我們
如果情況嚴重的話
就是不排除再把它做一個減班的一個限縮
的一個行政的一個措施
部長想請教一下 今天新增
的那三例英國回來的航班 不曉得他們的
身份 國籍 年齡 還有疫調資料有出來了嗎
謝謝
我們新增的
就是我們那個就英國這個航班回來的
我們相關的疫調還不完整
不過那個 請那個
今天新增的這個 就是英國這邊回來有
三例陽性 那一例是發燒 是
由機場後送 這位是本國籍的
那年齡是十幾歲的男性
那目前在醫院 在住院隔離當中 那發病
就是二十七號 就是搭機的那一天 他是發燒
那另外兩位 一位是
英國籍的男性 三十幾歲
那
他的CT值是三十四點五
所以他應該是很久以前感染過了
那另外還有一位是本國籍的女性
年齡是十幾歲的 他的CT值是三十三點五 那
也是算是
先前的一個感染
那只有這個 這位發燒的那位 應該是說
他可能是在
上飛機之前 可能都還沒有發病
就是在航程當中 在下飛機的時候就發病
所以他的CT值會比較低 表示他的病毒量
是比較高的 謝謝
指揮官好 東森新聞想要請教 那關於昨天那
六輛防疫巴士 這些司機他們是算
自主健康管理就好嗎 謝謝
我們都會列冊 那會作為自主健康管理
想請教指揮官 早上的時候有跟那個立委
提及說 購買疫苗狀況
就是有一點困難 那想問這個困難 到底是指
哪一方面 然後另外是國產疫苗進度 跟外國
疫苗進度 都會在本週三來公告嗎
你問的問題 就是在禮拜三 我們整體整理 跟大家
報告
還想請教一下 因為剛剛有提到說 有四位是
有症狀的嘛 然後現在還持續當中 那是
什麼樣的症狀 然後他們現在目前就是在
集中檢疫所就好了嗎
謝謝
對 目前那幾位檢驗是陰性 檢驗是陰性 症狀
是持續的
那方便講一下症狀嗎
然後另外是想說
因為之前
像剛剛前面有提到一個確診者 他可能
驗了四次都是陰性
像這樣有症狀的話 會不會考慮再採檢一次 謝謝
你說怎麼樣 陰性我們會再驗 我們檢疫完了
那中間如果再有新發的 不同的
症狀 我們這是專業的判斷 來
四位有症狀的 那其中有三位是他
有鼻塞 然後有一點輕微流鼻水的這個狀況
那
另外有一位他是
流鼻水 有一點痰這樣子 那
但是狀況都不是很嚴重
到目前為止持續都還是有狀況
不過這幾 這四位採檢目前都是陰性 我們會
持續再追蹤他的這個狀況
到今天還是有很多的
一些輿論在講說
為什麼我們不禁
英國的航班進來
那這個可不可以麻煩指揮中心再重新講一下
比較明確的原因
這分作幾個 為什麼要禁
如果我今天要禁 這個病毒傳染性
這麼高 整個歐洲大概都已經佈滿
了 那亞洲 新加坡 韓國 日本都有 那如果以
這樣的一個戰略的邏輯而言
那幾乎就是要鎖國了
那有沒有這樣的必要
如果說臺灣是防不住 那只好採用這樣的
一個方式 就跟很多的國家這樣子做一樣
那臺灣我們有很好的集中檢疫所
集中檢疫所的管理也非常的優良
從來沒有爆發過在集中檢疫所有脫逃
或者群聚的情況 換句話 我們這樣的一個防線
是很清楚的 所以我們可以有這樣的
一個堅強集中檢疫所
的一個堡壘在 所以我們可以採用這樣的戰略
那有一些國家 為什麼急著現在就封
因為大家國家裡疫情 都比臺灣要嚴重非常
多
整體不管是在防疫或醫療的量能
都已經不足以再來擔起這樣的一個任務
他們可能今天來 如果我們今天沒有集中檢疫所
那也許這樣進來 只要居家 可能就產生了
很多親密關係的一個
傳染出 這個出來 那國家醫療量能
也完全禁不起 再多一點點的 他應付現在的
情況 就已經應付不過來 那臺灣我們是準備
得宜 所以不管是醫療量能的準備 或我們
集中檢疫的一些整備 都非常的充足
所以我們不用鎖國 我們可以達到 一樣達到
防疫的效果
好 那如果沒有其他問題的話 那
我們今天記者會就到這裡
謝謝